# 1.1 Введение

Компьютерная наука - это чрезвычайно обширная академическая дисциплина. Области глобально распределенных систем, искусственного интеллекта, робототехники, графики, безопасности, научных вычислений, компьютерной архитектуры и десятки развивающихся подобластей каждый год пополняются новыми методами и открытиями. Стремительный прогресс компьютерной науки не затронул практически ни одного аспекта человеческой жизни. Коммерция, коммуникация, наука, искусство, досуг и политика - все они были переосмыслены как компьютерные области.

Огромная производительность компьютерной науки возможна только потому, что она построена на элегантном и мощном наборе фундаментальных идей. Все вычисления начинаются с представления информации, определения логики ее обработки и разработки абстракций, которые управляют сложностью этой логики. Овладение этими основами потребует от нас понимания того, как именно компьютеры интерпретируют компьютерные программы и выполняют вычислительные процессы.

Эти фундаментальные идеи уже давно преподаются в Беркли по классическому учебнику _Structure and Interpretation of Computer Programs_ ([SICP](https://mitpress.mit.edu/9780262510875/structure-and-interpretation-of-computer-programs)) Гарольда Абельсона и Джеральда Джея Сассмана с Джули Сассман. Эти конспекты лекций в значительной степени заимствованы из этого учебника, который авторы любезно разрешили адаптировать и использовать повторно.

Начало нашего интеллектуального путешествия не требует пересмотра, и мы не должны ожидать, что он когда-либо понадобится.

> Мы собираемся изучить идею вычислительного процесса. Вычислительные процессы - это абстрактные существа, которые населяют компьютеры. По мере своего развития процессы манипулируют другими абстрактными вещами, называемыми данными. Развитие процесса направляется шаблоном правил, называемым программой. Люди создают программы для управления процессами. По сути, мы вызываем духов компьютера с помощью наших заклинаний.
>
> Программы, которые мы используем для управления процессами, похожи на заклинания колдуна. Они тщательно составляются из символических выражений на заумных и эзотерических языках программирования, которые определяют задачи, которые мы хотим, чтобы выполняли наши процессы.
>
> Вычислительный процесс в правильно работающем компьютере выполняет программы точно и аккуратно. Поэтому, подобно ученику колдуна, начинающие программисты должны научиться понимать и предвидеть последствия своих колдовских действий.
>
> \-Абельсон и Сассман, SICP (1993)
