# 1.1.1 Программирование на языке Python

> Язык - это не столько то, что вы изучаете, сколько то, к чему вы приобщаетесь.
>
> \-Арика Окрент

Чтобы определить вычислительные процессы, нам нужен язык программирования, желательно такой, который смогут понять как многие люди, так и множество компьютеров. В этом курсе мы будем изучать язык Python.

Python - это широко распространенный язык программирования, который привлек энтузиастов из многих профессий: веб-программистов, игровых инженеров, ученых, академиков и даже разработчиков новых языков программирования. Изучая Python, вы присоединяетесь к сообществу разработчиков, насчитывающему миллион человек. Сообщества разработчиков - это чрезвычайно важные институты: их члены помогают друг другу решать проблемы, делятся своим кодом и опытом, а также коллективно разрабатывают программное обеспечение и инструменты. Благодаря своему вкладу преданные члены сообщества часто становятся знаменитостями и пользуются всеобщим уважением. Возможно, когда-нибудь и вы окажетесь в числе этих элитных Питонистов.

Сам язык Python - это продукт большого [сообщества добровольцев,](https://www.python.org/community) которое гордится разнообразием своих участников. Язык был задуман и впервые реализован [Гвидо ван Россумом](https://en.wikipedia.org/wiki/Guido\_van\_Rossum) в конце 1980-х годов. В первой главе его [учебника по Python 3](https://docs.python.org/3/tutorial/appetite.html) объясняется, почему Python так популярен среди множества существующих сегодня языков.

Python отлично подходит в качестве учебного языка, поскольку на протяжении всей своей истории разработчики Python подчеркивали возможность интерпретации кода Python человеком, что подкреплялось руководящими принципами [Zen of Python ](https://peps.python.org/pep-0020/)- красотой, простотой и читабельностью. Python особенно подходит для этого курса, потому что его широкий набор функций поддерживает множество различных стилей программирования, которые мы и будем изучать. Хотя не существует единого способа программирования на Python, есть набор соглашений, разделяемых сообществом разработчиков, которые облегчают процесс чтения, понимания и расширения существующих программ. Таким образом, сочетание гибкости и доступности Python позволяет студентам изучить множество парадигм программирования, а затем применить полученные знания в тысячах[ текущих проектов](https://pypi.org).

Эти материалы поддерживают дух SICP, знакомя с особенностями Python в сочетании с методами проектирования абстракций и строгой моделью вычислений. Кроме того, эти материалы содержат практическое введение в программирование на Python, включая некоторые расширенные возможности языка и наглядные примеры. Изучение Python будет происходить естественно по мере прохождения курса.

Однако Python - богатый язык с множеством функций и возможностей, и мы сознательно вводим их постепенно, по мере того как накладываем слой фундаментальных концепций компьютерной науки. Опытным студентам, которые хотят быстро вникнуть во все тонкости языка, мы рекомендуем прочитать книгу Марка Пилгрима "[Погружение в Python 3](https://diveintopython3.net)", которая находится в свободном доступе в Интернете. Темы в этой книге существенно отличаются от тем данного курса, но книга содержит очень ценную практическую информацию по использованию языка Python. Предупреждаем: в отличие от этих материалов, "Погружение в Python 3" предполагает наличие значительного опыта программирования.

Лучший способ начать программировать на Python - это напрямую взаимодействовать с интерпретатором. В этом разделе описано, как установить Python 3, инициировать интерактивный сеанс с интерпретатором и начать программировать.
